---
title: "오픈소스를 왜 만들고 쓸까"
date: 2021-10-15T18:41:21+09:00
categories: [생각]
tags: [생각]
draft: false
---


어떤 프로젝트를 하면서 무엇보다도 도움이 되는것 중 하나가 오픈소스 이다. 왜 오픈소스를 하는걸가 장점 단점을 한번 생각 해 보았다.

## 사회 전체로 보았을때

지식의 세계를 자본주의와 비교 하자면, 자본주의에서 돈을 더 많이 가진 사람이 더 많은 힘, 권력을 얻는다. 지식도 마찬가지로 더 많이 알고 배운사람이 대체적으로 높은 지위를 가지게 된다. 하지만 산업화 이후로 부의 격차는 점점더 벌어지고 있고, 대기업의 총수나 재벌은 일반적인 중산층은 넘볼수 없는 엄청난 양극화가 만들어지고 있다. 이러한 상황에서 정부의 제어로 부의 재분배가 일어나고는 있다. 하지만 이것도 다른나라와의 경쟁을 위해 세금을 마구 걷을 수는 없는 처지이다. 

아무튼 이런관점으로 오픈소스를 바라본다면, 일종의 복지정책과 같다는 생각이 든다. 돈의 격차가 나듯이, 지식에도 대기업, 학자와 일반인은 어떤 분야에서 큰격차가 나고, 평범한 일반인이 따라갈 수 없는 차이가 나고 잇다. 자본이 축적되듯 지식도 축적됨에 따라, 지식을 많이 가진 집단은 계속 많이 가지고 있게 된다. 그런면에서 오픈소스는 지식을 공유하며 이러한 격차를 줄일 수 있는데 기여한다고 생각된다. 이러한 지식의 격차가 줄어들어야 더 많은 사람이 도전하고 기술이 진보하는데 도움을 주지 않을까...


## 기업에서 본다면

많은 기업에서 오픈소스를 잘 사용 하지 않는다. 라이센스적인 측면때문에 수익창출에 걸림돌이 되고, 자신의 소스를 공개하는 것으로 다른 기업의 이득을 주거나, 기술의 유출로 보여질 수 있다. 그럼에도 기업에서 봤을 때 장점이라면, 어떤 소프트웨어의 신뢰도를 얻는 것이 장점이지 않나 생각된다. 사람이 서로 만났을때 서로 알지못하는 사람과 거래를 하라면 마음이 편하지 않기 마련이다. 하지만 서로 친해지고 알게 되면 신뢰하고, 믿고 지내듯이 소프트웨어도 어떻게 이루어 져 있는지 공개한다면, 사람들의 신뢰를 얻을 수 있지 않나 생각된다.

os, 보안관련 된 프로그램 등이 오픈소스이면 좋을거 같다.


## 문제점?

오픈소스는 코딩을 배우고 활용하는 입장에서 매우 유용하다. 하지만 문제점이라 생각되는것은 소스를 공개하는 훌륭한 개발자들에게 이익이 돌아가지 않고, 이걸 남용하는 사람들이 있다는 것 같다. 개인적으로 모터드라이버를 제작해보려고 공개되 디자인을 찾다 보니 알리 익스프레스에 공개된 디자인을 본인것처럼 사용해 판매하는게 많이 보였다. 물론 법적으로 문제는 없겠지만, 개발하는 입장에서 그렇게 제 3자가 이득을 보고 있다면 좀 기분 나쁠것 같다. 결국에는 이 공개하는 범위를 잘 설정해서 본인의 이익, 의도에 맞게 활용되도록 해야 할거 같다. 


사회 공헌같다. 


쓰고보니 그렇게 영양가 있는글은 아닌거 같다. 그래도 블로그에 떠르는 생각을 적다보면 머리가 정리되는 것 같아 좋다. 사람의 뇌란게 OUTPUT 을 만들어 낼때 지식이 구체화 되고 정리되는거 같다.